建一支强大的小团队note
====

### 值得注意的关键字
1. 强大
2. 小

---

### 软件开发的现状

#### 软件的复杂度持续不断地提升
- 业务需求复杂度
- 部署运营规模复杂度
- 维护支持复杂度

#### 软件开发迭代周期和频率越来越快
- 开发, 测试周期
- 交付周期
- 解决问题的周期

#### 软件的运行和质量要求越来越高
- 扩展性
- 稳定性,可用性
- 用户体验

---

### 软件开发出现的问题

#### 软件的问题
- 业务分析能力的不断提升
- 软件产品的质量随着复杂度的提升越来越差
- 软件的测试和维护成本越来越大
- 解决软件问题的成本越来越大

#### 管理问题
- 团队越来越大,分工越来越细
- 团队的合作问题
- 团队的执行力问题
- 团队的流动问题
- 团队的成长问题

----



#### 软件的问题
- 业务分析能力的不断提升(**加入BA和PM**)
- 软件产品的质量随着复杂度的提升越来越差(**加入咨询师,QA和SQA**)
- 软件的测试和维护成本越来越大(**加入QA,Ops和流程**)
- 解决软件问题的成本越来越大(**加入咨询师,各种图表式流程**)

#### 管理问题
- 团队越来越大,分工越来越细(**人海战术,头疼医头,脚痛医脚**)
- 团队的合作问题(**利益牵扯,互相扯皮推诿**)
- 团队的执行力问题(**流程太重,利益牵扯,互相扯皮,人浮于事**)
- 团队的流动问题(**流程太重**)
  - 流程太重
  - 重复劳动太多
  - 光说不练的人越来越多
  - 加班重
  - 内耗大
  - 政治多
- 团队的成长问题
  - 沟通复杂
  - 内耗越大
  - 重复很难成长
  
---
#### 软件团队的糟糕现状
- 敏捷教练咨询师
- 流程SQA
- 研发经理
- 高层老板
- 产品经理
- 项目经理
- 架构师
- QA 测试
- 客服支持
- 运维Ops
- BA
- 程序员


----

#### 每一个苦逼的程序员背后, 都有一堆指点江山的人
- 你没有做出来我想要的感觉
- 再多做几个方案, 我选一下
- 速度, 今晚必须发布
- 这里少了一个分号

#### 问题
- 流程控制多
- 组织单元多
- 利益牵扯多
- 消耗资源多
- 沟通会议多

----

#### 思考
- 程序员不能管理项目和进度?
- 程序员不能做测试保证软件质量?
- 程序员不能分析需求?
- 程序员不能做运维?
- 程序员不能管理好自己的流程?
- 程序员不能架构和设计软件系统?
- 程序员不能和别人很好的合作?

#### 思考 again
- 如果不不信任程序员, 你还招他干啥?
- 如果程序员只会编码, 这是不合格的程序员!
- 自己管理自己是最有效的!
  - 不好自己和自己工作的员工, 招人来管是错误的.
- 序员是生产力的主力
  - 其它大多数人都在降低团队的生产力
  - 只有程序员在commit软件中那一行一行的代码

---

#### 程序员的必备技能
- 程序员必须懂软件开发
  - 编程技术
  - 软件设计
  - 开发工具
  - 软件工程(软件流程)
- 程序员必须理解需求
  - 必须站在用户的角度来思考问题
- 程序员必须懂测试
  - 自动化测试
  - 测试案例设计
- 程序员必须做系统维护
  - 自动化部署
  - 自动化监控
- 程序员必须管理好自己的工作
  - 程序员知道什么样的流程方法最适合自己
  - 知道自己做的轻重缓急和时间进度

----
#### 一些重要观点
- 优秀的程序员创造的价值是平庸程序员的1e4倍
- Eat Your Own Dog Food! 只有吃自己的狗粮才会有改进
- 程序就是用来自动化一切机械的劳动
- 主动工作的生产力远大于被动工作的生产力.


----
#### google的工程师文化
- 对工程师的信任和尊重
- 自由平等, 信息透明
- 自己设置目标
- 给管理层打分
  - 不受工程师喜欢的管理人员会被离职.
  
----
#### facebook的工程师文化
- 项目的资源完全来自工程师的自愿
- PM游说工程师, 试图吸引工程师为他们的想法而工作
- 工程师自己决定要去干那个产品经理的活, 工程师的头儿几乎可以说是放任自己手下各行其是
- 工程师自己干所有的活, 从js到db, 并可以得到一些设计师的支持
- 一个工程师能够serve一百万的用户

----
#### AMAZON的工程师文化
- SDE被戏称为Someone Do Everything
- 工程师从需求一直做到线上运维和招聘
- 大量的自动化工具(测试,部署,监控)
- 需求来的时候, 要问为什么要做, 意义何在?
- 少量的QA, Designer, 没有架构师
- 没有特别的软件开发流程, 团队决定用什么流程
- 非常严格的招人体系
- Pizza Team 文化

----



