我忘记了是不是我的大学老师教我, 数组名就是指针.

### 错误
- 数组名就是指针
- 数组名就是指针
- 数组名就是指针

### 魔幻数组名

```c++
1. #include <iostream.h>
2. int main(int argc, char* argv[])
3. {
4. 　char str[10];
5. 　char *pStr = str;
6. 　cout << sizeof(str) << endl;
7. 　cout << sizeof(pStr) << endl;
8. 　return 0;
9. }
```

#### 数组名不是指针
1. 第6行输出10
2. 第7行输出4

#### 数组名神似指针
上面我们已经证明了数组名的确不是指针，但是我们再看看程序的第5行。
该行程序将数组名直接赋值给指针，这显得数组名又的确是个指针！

```c++
1. #include <string.h>
2. #include <iostream.h>
3. int main(int argc, char* argv[])
4. {
5. 　char str1[10] = "I Love U";
6. 　char str2[10]; 
7. 　strcpy(str2,str1);
8. 　cout << "string array 1: " << str1 << endl;
9. 　cout << "string array 2: " << str2 << endl;
10.　 return 0;
11. }
```

标准C库函数strcpy的函数原形中能接纳的两个参数都为char型指针, 数组可以赋值, 惊不惊喜???

既然数组名不是指针，而为什么到处都把数组名当指针用？
于是乎，许多程序员得出这样的结论：数组名（主）是（谓）不是指针的指针（宾）.


### 解密数组名
1. 数组名的内涵在于其指代实体是一种数据结构, 这种数据结构就是数组. [从类型系统上来看]
2. 数组名的外延在于其可以转为指代实体的指针, 而不是一个指针常量;


#### 数组名指代一种数据结构:数组
> 现在可以解释为什么第1个程序第6行的输出为10的问题，根据结论1，数组名str的内涵为一种数据结构，
即一个长度为10的char型数组，所以sizeof(str)的结果为这个数据结构占据的内存大小：10字节。

```c++
1. int intArray[10];
2. cout << sizeof(intArray) ;
```
答案是40

其实如果c++的语法更加人性一点

```c++
1. int[10] intArray;
2. cout << sizeof(intArray) ;
```
其实我们就可以理解intArray的类型了.

#### 数组名可作为指针常量
数组名可以转换为指向其指代实体的指针

```c++
1. int intArray[10];
2. intArray++;
```

读者可以编译之，发现编译出错。
原因在于，虽然数组名可以转换为指向其指代实体的指针，但是它只能被看作一个指针常量，不能被修改


#### 数据名可能失去其数据结构内涵 

```c++
1. #include <iostream.h>
2. void arrayTest(char str[])
3. {
4. 　cout << sizeof(str) << endl;
5. }
6. int main(int argc, char* argv[])
7. {
8. 　char str1[10] = "I Love U";
9. 　arrayTest(str1); 
10.　 return 0;
11. }
```
- 数组名作为函数形参时，在函数体内，其失去了本身的内涵，仅仅只是一个指针；
- 很遗憾，在失去其内涵的同时，它还失去了其常量特性，可以作自增、自减等操作，可以被修改。
- 所以，数据名作为函数形参时，其全面沦落为一个普通指针！它的贵族身份被剥夺，成了一个地地道道的只拥有4个字节的平民

3. 指代数组的指针则是另外一种变量类型, 仅仅意味着数组的存放位置.



### link
- http://tech.163.com/05/0823/11/1RR94CAS00091589.html
